Olá, aluno seja muito bemvindo! Professor Fabrício Melo
Vamos dar sequência aí.
Agora a nossa matéria de conceitos básicos de segurança,
da informação é uma matéria aí que tem um peso
muito grande pra quem vai trabalhar na área de T
I e até mesmo pros usuários em geral.
Hoje se fala muito em segurança, né? Hoje
não tem uma empresa que vá ter pelo menos um
sistema conectado a internet conectado a uma rede que não
vai se falar em segurança da informação.
Okay Então é uma preocupação já geral.
Ah, mas e o usuário? Não, sim,
o usuário também.
Nós, usuários e computadores domésticos também? Temos que
nos preocupar muito com a segurança.
Por quê? Porque hoje praticamente todos os nossos dados
estão em nosso.
A nossa vida está nos dispositivos.
Pega, por exemplo, seu smartphone.
Provavelmente, você tem sua carteira de motorista, Tá
aí o documento do seu carro? Tá aí,
Seus cartões de crédito estão todos aí, não é
assim que funciona.
Perdeu alguém invadiu.
E aí, como é que fica? Então?
A gente tem que tá sempre preocupando com esse tema,
o tema segurança da informação tá O que que a
gente vai tratar desse tema sobre segurança da informação.
Primeiramente vamos entender que a segurança da informação existe,
o ativo de informação pra ser protegido.
Isso é definido pela norma ISO vinte e sete zero
zero um, né? Que é o que define
essas normas aí de segurança, normas técnicas e a
ISO afirma o quê? A é qualquer coisa que
tenha valor para a organização.
Então, a partir do momento que eu tenho algum
produto ou algum sistema que tenha valor, se torna
um ativo da minha organização, lá tudo manipula transporte
e armazena a informação, inclusive ela própria, né?
Ou seja, as informações é um ativo aí valioso.
Imagina uma empresa que tem um banco de dados de
clientes aí gigantesco é um ativo aí, praticamenteàs
vezes sem até valor, né? Não tem nem
como valorar um ativo desse aí.
Então isso é definido aí pela ISO okay e temos
também o quê? Oh logo.
Olha só que interessante um cabo de rede, um
servidor de banco de dados, um roteador, um
usuário além, como diz a própria informação, pode
ser classificado como um ativo de informação.
Então tudo aquilo que a gente consegue valorar dentro de
uma organização vai ser aluno considerado sim, um ativo
aí da empresa, né? Um ativo aí da
organização, com toda a certeza do mundo perfeito.
E aí nós temos o quê? Os pilares que
vão definir tá vão nortear a segurança da informação.
Quando você vai implementar um parque tecnológico na sua empresa,
um parque tecnológico, ali na sua organização, você
tem que ter atingir um objetivo.
Qual é esse objetivo? O objetivo da confiabilidade.
O meu sistema, o meu parque tecnológico, tem
que oferecer um nível de confiabilidade aceitável pra pros funcionários
e também para os meus clientes.
Pra eu ter esse nível aceitável, aí vai entrar
em cena os os pilares, a segurança da informação.
É lá que você tem eles como confidencialidade, a
integridade, a disponibilidade e a autenticidade.
O que que seria confidencialidade é o pilar aluno que
visa a garantir que uma informação só pode ser acessada
por pessoas devidamente autorizadas, que pessoas não autorizadas não
podem ter acesso a uma informação.
Então, por exemplo, se eu mandei pra você
uma informação e eu consegui comprovar, ninguém viu que
ninguém leu essa informação.
Eu posso afirmar que essa informação é o que ela
é confidencial.
Eu consegui garantir um nível de confidencialidade aceitável com essa
informação perfeito.
Depois nós temos o pilar da integridade que é garantir
o quê? Que uma informação não seja alterada durante
o seu trânsito.
Que as pessoas não consigam mexer, alterar uma informação.
Então, se eu te mandei uma informação e ela
chegou da mesma maneira que saiu, eu posso afirmar
que essa informação que ela é íntegra eu consegui garantir
a integridade dessa informação.
Cuidado pra não confundir confidencialidade que é o acesso com
integridade, que é alteração.
São pilares distintos.
Nem tudo que eu acesso eu altero.
Nem tudo que eu altero Eu acesso, tá,
toma cuidado com isso aí depois temos o pilar da
disponibilidade, que é o pilar que vai garantir que
a informação deve estar sempre disponível.
Obviamente, pras pessoas de direito, não é isso.
Ou seja, eu tenho um sistema.
Se aquele sistema fica saindo do ar, fica caindo
a todo momento eu não consigo Ali Acessá-lo está pecando.
Aí, cê está quebrando um pilar da segurança,
que é a disponibilidade.
Então a disponibilidade precisa garantir isso aí para mim.
Oh toda vez que eu precisar, tá o sistema
lá, Então vídeo aí caixas eletrônicos de banco não
faz sentido você toda hora que você vai ao seu
banco, o caixa eletrônico tá fora do ar,
não é isso, é um princípio da disponibilidade.
Mas obviamente, a disponibilidade tem que tá pra quem?
Pras pessoas de direito, ou seja, os clientes
do banco, por exemplo, tá bom e depois
temos o princípio da autenticidade, que nada mais é
que garantir a origem da informação.
Ou seja, eu te mando uma informação e eu
consigo garantir pra você que fui eu que mandei.
Ou seja eu sou o Fabrício, eu te dou
essa garantia.
Se eu consigo te dar essa garantia, significa que
eu garanti a você uma autenticidade.
E, obviamente, a autenticidade vai nos dar o
não repúdio que que é o não repúdio, eu
não poder negar.
Porque se eu já consegui garantir a minha autenticidade eu
te mandei uma informação e provei que fui eu,
como é que depois eu vou negar? A gente
também chama isso aí de retrata, né? O
ato de você não poder negar O que você fez?
Okay, então? Oh, eu sou Fabrício.
Depois eu viro e falo não, Eu não sou
o Fabrício calma.
Aí, se eu já provei que fui eu.
Obviamente, eu não posso negar, Então a autenticidade
vai dessa garantia da origem.
Quem, por exemplo, enviou a informação e,
obviamente gerando aí o não repúdio, tranquilidade, e
aí oh um desafio.
Aquela questão é um desafio que a gente sempre traz
aqui na nossa aula, né? Olha lá o
processo de proteção da informação, das ameaças? Caracteriza-se
como segurança a informação.
O resultado de uma gestão de segurança? Informação adequada
deve oferecer suporte a cinco aspectos principais.
Aí, olha só que interessante, oh somente as
pessoas autorizadas terão acessoàs informações.
Olha a palavra chave.
As informações serão confiada confiáveis, Exatas, pessoas não
autorizadas não podem alterar os dados.
Tá vendo aí três Garante o acessoàs informações sempre
que for necessário por pessoas necessárias garantir o acessoàs
informações.
Quatro Garante que um processo de comunicação os emitentes,
não se passem por terceiros e que a mensagem sofra
alterações durante o dia não se passem por terceiros.
Tem que ser o quê autêntico já matou e né?
E cinco garante que as informações foram produzidas respeitando a
legislação vigente.
O que que é isso aqui? Aluno isso que
já entra.
Mas na parte de legislação, aquela parte que a
gente fala ali respeitar l GP d respeitar o marco
civil da internet.
Ou seja, é a ideia que as empresas quando
vem pro Brasil se instalam no Brasil.
Tem que seguir normas.
Tem que seguir a legislação vigente.
Tá, então quando a gente vai as alternativas oh
só de matar a primeira saber que a primeira confidencialidade
cê já mata com a letra e né? Porque
o outro é integridade, Falou da disponibilidade, falou
da autenticidade e falou da legalidade.
Aquele último tema, a gente não citou, mas
a legalidade também entrou aqui na questão.
É bom que você adquiriu esse conhecimento.
Aí tá bom, mais uma olha.
Só considere que uma pessoa detentora de um segredo um
garante que ela está conforme seu conteúdo original, oh
estabelecido.
E assim se manterá enquanto existir.
Se o conteúdo é original, aluno cê já tá
matando aqui comigo, não tá dois, garante a
um grupo de pessoas que elas podem acessá-lo sempre que
quiseram, deixa autorizadas por ela.
Oh, se as pessoas podem acessar sempre que quiserem,
Quer dizer que o sistema está o quê disponível é
isso e autoriza somente um grupo de pessoas.
O quê? Acessá-lo só pessoas autorizadas.
Então a gente tem o que aí das alternativas Nós
temos a integridade, temos a disponibilidade e temos a
perfeito só pra dar um reforço pra você entender como
que esses princípios da segurança, da informação são aí,
eh, eh elencados no dia-a-dia, aí, da
parte de segurança da informação fechado comigo! Abraço até
logo!